# 基本概念

**数据**：客观事物的符号表示，是所有能输入到计算机标红并被计算机程序处理的符号的总称。

**数据元素**：是数据的基本单位，用于完整的描述一个对象。有时也被称为元素，记录

**数据项**：构成数据元素的、有独立含义的、不可分割的最小单位。比如薪资表中的薪资

**数据对象**：是性质相同的数据元素的集合，是数据的一个子集。比如说学校中的人员信息表可分为学生信息表，教师信息表，每一个表就是一个数据对象

**数据结构**：是相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合，说白了，就是带”结构“的数据元素的集合，”结构“是指数据元素之间存在某种关系

数据结构分为两种：逻辑结构和存储结构（物理上的）

==1.逻辑结构==

> 逻辑结构的数学表示

```
数据的逻辑结构可以描述为一个二元组：

Data_Structure=(D,R)

其中D是数据元素的有穷集合，R是D上关系的有穷集合。
```

从逻辑上描述数据，与数据的存储无关。逻辑结构有两个要素：数据元素和数据关系。数据关系是指数据元素之间的逻辑关系，可划分为四类：**集合结构，线性结构，树结构，图结构**

(1)集合结构：大家住在一个大家庭，什么关系都没有

(2)线性结构：数据元素存在一接一的关系，先来后到的顺序依次排列

(3)树结构：就是大树结构了，比如，一个总经理下面有几个副总，副总下面有部长，依次类推

(4)图结构或网状结构：存在多对多的关系，比如亲戚关系，有时候你是我的亲戚，他是我的亲戚，你们两个又是亲戚

线性结构之外的统称为非线性结构。

线性结构的有：栈和队列，数组，广义表，线性表等

非线性结构：数(多个叉叉)，二叉树(只有两个叉叉)，有向图（好比向量，有箭头指向），无向图



==2.存储结构==

数据对象在计算机中的存储方式称为数据的存储结构，又称物理结构。既要存储各数据元素的数据，又要存储数据元素之间的逻辑关系，数据元素在计算机中呢就用一个新名字来表示，叫做结点。存储结构有两种：**顺序存储和链式存储结构**
顾名思义，顺序存储就是根据存储器中的顺序位置来表示数据元素的逻辑关系。存储器是由存储单元构成的，每个存储单元都有编号，依次排列。

链式存储就是链条结构了。并不要求存储单元的相邻，但是在存储的时候呢会多要求一个存储单元来存储下一个存储单元的首地址，通过该首地址就能找到下一个节点了。



**数据类型**：是一组性质相同的值的集合以及在这些值上定义一组操作（运算）的总称。不同的高级语言都有不同的定义，比如c语言中的数组，结构，Python中的list，tuple等

**抽象数据类型**：一般指由用户定义的、表示应用问题的数学模型，以及定义在这个模型上的一组操作的总称。独立于具体实现，将数据和操作封装在一起。和类很像



**算法特性**：

(1)有穷性：在有穷的步骤里结束，有穷的时间内完成

(2)确定性：不会产生二义性

(3)可行性：可通过基本的操作的执行有限次来实现

(4)输入：

(5)输出：



### ==算法的时间复杂度==：

通常采用O(g(n))表示，定义为：

当且仅当存在正常数c和n0，对所有的n，当n>=n0时，使得T(n)<=c.g(n)成立，则称T(n)=O(g(n))。注意观察，O(g(n))给出了函数T(n)的上界，多个上界取上确界（最小上界）。

g(n)称为算法的时间复杂度增长的数量级；O(g(n))称作渐进时间复杂度，简称时间复杂度。

为啥g(n)被称作增长的数量级呢？随着n的增大，算法执行时间的增长率和g(n)的增长率相同，即数量级相同。 

```
常量阶：O(1)
对数阶: O(log2n)  n经过几次除以2的操作后等于1，log2n=O(logn)
线性阶：O(n)
线性对数阶：O(nlog2n)
平方阶：O(n2)
立方阶：O(n3)
指数阶：O(2n)
上列的阶从上到下数量级依次递增排列
```

空间复杂度和时间复杂度不能兼得，在设计时要进行权衡比较。



